みののかみ（羽柴美濃守秀長）殿。
殿！
関白殿下！（羽柴秀吉）おお〜！
これは　羽柴美濃守秀長殿ではないか。
何用じゃ。「何用じゃ」ではござらぬ。
国割りの申し渡しを皆が待っておるんじゃ。
おう。　見てみい。
ああ〜　長浜で初めて城持ち大名になった時にも➡
こうして　お前と治める地を見渡したのう。
あのころは　わしらも随分偉くなったような気がしたが…➡
今思えば　まだまだであったな。
これは　夢ではないかのう。
百姓じゃった　わしが➡
関白じゃぞ。
浮かれてはならんぞ。分かっておる。
（笑い声）
とはいうても　関白じゃからのう！そりゃあ　浮かれもするわ！
そうじゃ〜　顔がほころんでしまうわ。ハハハハハハ…！
しっかりせい！　しっかりするんじゃ。
殿下。ああ〜！　もういっぺん言ってちょ〜！
我らが目指すは　天下一統！
いや　殿下一統でござる〜！おう　殿下一統！
でん殿　殿！（２人）殿　殿下！➡
殿　殿　殿　殿下！
殿…。おっ！　おう　お前も来たんか。　フフッ。
（せきばらい）
（石田三成）方々　そろわれましたれば。
すまん　すぐに参る。
それにしても…　皆は従ってくれるかのう。
案ずるな　今のわしに逆らえる者は　そうはおらぬ。
天正１３年　うるう８月。
秀吉はほっこく四国　北国の平定を終えたのに伴い➡
畿内近国の領地分配を行いました。
ながよしうこんのじょう（浅野長吉）「高山右近允摂津　高槻に替わり➡
はりま播磨　明石を授ける」。
（高山右近）ありがたくお受けいたしまする。
さだつぐ「筒井四郎定次大和に替え　伊賀一国を授ける」。
（筒井定次）はっ。
それは　一見織田家以来の諸将への領地加増でしたが➡
畿内から彼らをことごとく遠ざけ➡
羽柴家の一門衆と家臣によって足場を固めた分配だったのです。
ひこえもんのじょう「蜂須賀彦右衛門尉正勝。➡
四国での軍功　比類なし。➡
あわよって　阿波一国を授ける」。（一同）おお〜。
（前野長康）よっ！
（蜂須賀正勝）この正勝　謹んで…➡
お断り申し上げる。
何！？
逆らう者がおったわ…。
過分なるお取り立て身に余る誉れにござる。
されど　それはどうか　せがれの家政にお与えくだされ。
正勝殿　にわかに何を。
にわかではござらぬ。
四国より戻ってこの方　考えておりました。
これよりは　後進に道を譲り➡
拙者は隠居させていただきとうございまする！
♬〜
相分かった。
そこまで申すならば阿波は家政に与えよう。
ありがたき幸せ。
次じゃ！
「羽柴孫七郎秀次」。
（羽柴秀次）はっ。（長吉）「四国攻めの武功　神妙につき➡
おうみ近江国内　４３万石を授ける」。
（一同）おお〜。おおっ！
近江には　亡き信長公が天下を見据えた安土城があった。
かの地を　そなたに任せる。
はちまんやま八幡山に新たなる城を築き東国へのにらみとせよ。
はっ！
この秀次に　お任せくださりませ。
最後は　「羽柴美濃守秀長」。
はっ。
（長吉）「四国での総大将としての差配見事なり。➡
きいいずみよって　これまでの紀伊　和泉に加え➡
大和一国を与える」。
（一同）おお〜！
はっ。
おおざか殿下が　ここ大坂にて天下の政に専念できるよう➡
畿内の守護は➡
この秀長が　万全にしてご覧に入れまする。
頼んだぞ。大和は　お前にしか任せられぬ。
はっ！　フ…。
♬〜
はあ〜。　痛…！
あっ　あ〜…　あ〜。
正勝。
おお〜。　何じゃ　３人そろって。
飲むぞ。
（正勝）ぶざまなところを見られてしもうたの。
何を言うとるんじゃ。
（長康）そんなに悪いのか？
い〜や　大事ないわ。　大事ないが➡
近頃　古傷が　よう痛んでのう。
かつてのようには動けぬ。
さすがのわしも年には勝てんということよ。
ハハハハハハッ。
正勝殿。　戦働きはせずともよいゆえ➡
もう少し　わしらのそばにいてくれんか？
長康殿も　秀次と近江へ行ってしまう。
お主がおらんくなったら　さみしいわ。
な〜にを弱気な。
これから天下を束ねていくというにそんな心持ちでどうするのじゃ。
フッ。　もちろん　遠くへ行ったりはせん。
じゃがのわしは　ここが引き際と決めたのじゃ。
こんにち今日まで　お主らと共に縦横無尽に日の本を駆け回り➡
さまざまな景色を見せてもろうた。
全身全霊でお仕えしてきたという自負がある。
それは誰にも負けん。
わしの夢はのうお主らの夢をかなえることじゃ。
そうじゃろ？
天下一統は　すぐそこじゃ。
さればこそ　朽ちていく前にの。フフフフフッ。
ただの川並衆だった　わしが➡
城持ちどころか大名にまでなるとはのう。
フフフフフフフフ…。
♬〜
この上ない…　幸せじゃ…。
お主らに…➡
わしの人生を懸けて…➡
よかった。
礼を言う。
♬〜
分かった。
しかし…➡
ただでは隠居させんぞ。
隠居したとてわしらの仲間には決して変わりはない。
この後も　わしが治める日の本をしかと見届けよ。
よいな。
望むところよ。
お主は　いつ大和へたつのじゃ。
支度が済めば　すぐにでも。
暇になったお主と違ってやらねばならんことが山ほどあるんじゃ。
ハハハハハハッ！
よし。
では　こよいは我らの新たな門出の祝いじゃ。
まだまだ　共にこの世を見返してやろう。
おうよ。
♬〜
あに兄ぃ！
（正勝）あん？
こよいは　たんと飲むぞ〜！
おお〜！
（歓声）
♬〜
よ〜し　高虎！　担げ！
（長康）いんじゃ！
♬〜
この後　蜂須賀正勝は病に倒れ半年後にこの世を去りました。
これが　一夜城を共に造った者たちが顔を合わせた➡
最後の一夜でございました。
♬〜
天正１３年９月。
秀長は　大和　郡山城へと入りました。
皆　面を上げよ。
これからはここ大和が　我らの新しき国じゃ。
皆で力を合わせてよき国をつくろうではないか！
（一同）はっ！
いや〜➡
皆の前では　威勢よく言うたが➡
たやすいことではないのだ。
（桑山重晴）殿下も難儀なことを軽々しゅう仰せつけられる。
大和は最もやっかいじゃぞ。
分かっておる。坊主や神主たちのことであろう。
独自の法によって一国を意のままに支配しばく大な利を得ておる。
まさに国主同然の振る舞いじゃ。
あの松永弾正でさえ　てこずった。
前国主の筒井ときたらこうふくじしゅとそもそも興福寺の衆徒だからのう。
奈良に都があった昔から綿々と続いた古き枠組みを打ち壊し➡
再生させるのじゃ。
さすれば大和は羽柴の新しい国づくりの手本となるはず。
小一郎　頼んだぞ。
う〜ん…。
興福寺は　広大な所領を有しており➡
百姓たちは　年貢などを専ら　寺のみに納めておりまする。
我らには手は出せぬというわけか。
（羽田正親）それだけではござりませぬ。➡
勝手に関を設けて銭を取り立てておりまする。
（藤堂高虎）殿。ここは　わしに兵をお預けくだされ。
さすれば　数日のうちに　生臭坊主どもを追い出してご覧に入れまする。
そうやすやすと片づいたら➡
松永も筒井も　手を焼いたりはせんわ。
何じゃと！？（重晴）神仏のご加護には➡
逆らえんからのう。
昔者は　すぐに神仏に頼ろうとする。な…！　年寄り扱いするか！
平助！　お主はいっつも　そうやって…。それは　そうじゃろ。
おい　聞け！何じゃ。聞け！
もうよい！
神仏の加護はともかく興福寺は多くの衆徒に守られておる。
衆徒？（正親）分かりやすく言えば　僧兵の類いだ。
そのような者どもに力攻めしようとすれば➡
こちらも　ただでは済むまい。
まずは　話し合いじゃ。　小堀正次。
そなたには　仲立ちを任せる。かしこまりました。
あとの者には直ちにやってもらいたいことがある。
（一同）はっ。
（高虎）確かに　これでは心もとないのう。（平助）さて　いかがしよう。
（高虎）まずは広げる箇所を決めて手分けして進めるしかあるまい。➡
ここは　わしが。　ここは　羽田殿が…。（正親）いや。
ここは守りの要だ。　私がやりましょう。
何じゃ　お主は　いつも！　要だからこそわしがやると申しておるんじゃ。
そもそも　何で　お前が仕切るのだ。じゃあ　お主がやるか？
いや　それは…。何だ　口だけか。
わしは勝手に決めるなと言うておるのじゃ。
もっと皆で話し合ってだな…。ちか（慶）そこまでじゃ。
（慶）こたびの普請の差配は高虎　あなたがおやりなさい。
はっ！
正親　あなたもおやりなさい。
えっ？（慶）互いに見極め➡
よきところは学びあ悪しきところは直してゆく。
さすれば　殿の考えも及ばぬような立派な城となりましょう。
はっ！　心得ました。
平助は　人足を集め➡
石や材木　道具をそろえなさい。はい！
桑山は…。
何なりと。
皆を助けるのじゃ。あまり無理をしてはならぬ。
ほう…。
では　お言葉に甘えて。
まだまだできるんだがなあ。（笑い声）調子がいいのう。
では　早速始めるといたそう。（一同）うん。
すえその前に。　末！
♬〜
皆さんに握り飯を作ってまいりましたよ。
（重晴）おお〜　これは　ありがたい。
ちょうど腹が減っておりました。ハハハッ！　頂きまする。
（重晴）え〜　どうじゃ？　ハハッ。
ハハハ…。
（せきこみ）
う〜ん…　末　これは…？
お城の蔵にあったのはこのような　まずい米ばかりで…。
塩加減などで工夫してみたのですが。
な〜に　気にすることはありません。腹に入れば　皆同じじゃ。
のう？（笑い声）
うん　腹いっぱいじゃ。わしもじゃ。
さあ　やろう。うん。
♬〜
ばんかく興福寺一乗院が坊官　磐覚にございまする。
羽柴美濃守様には　大和ご入国の段➡
まこと真に　おめでとうござりまする。
ごんのべっとうけんしん権別当である兼深殿にお会いするはずであったが。
（磐覚）権別当は多忙にございますれば。
フフッ。
名代の私からお渡しするようにと言いつかってまいりました。
♬〜
どうか　これからも　筒井殿の時と変わらぬおつきあいのほどを➡
お願い申し上げまする。
それはなりますまい。
お見受けしたところ➡
興福寺には手に余るほどの所領がおありのようじゃな。
これでは　全ての年貢が寺へと流れしおき一国の仕置も立ちゆかなくなりまする。
今後は　この羽柴が大和の全土を治め➡
興福寺にはしかるべき年貢をお渡しする所存。
何ですと。
政や商いにおいても　これよりは我らが一切を取りしきりますゆえ➡
興福寺をはじめとする諸寺の方々には安んじて　仏道に専念していただきたく。
そのような横暴をみほとけ御仏がお許しになるとお思いか。
御仏のお心は分かりませぬ。
しかし…➡
従っていただけなければ関白殿下が　お許しになりませぬ。
♬〜
貴殿のご了見　よう分かりました。
しかし　そう　うまくことが進みますかな。
我らとて　力ずくで土地を召し上げたわけではありませぬ。
百姓どもが　自ら差し出してきたまで。
あるじ大和の真の主が誰か百姓どもは分かっております。
御免つかまつる。
♬〜
持てい！
興福寺の所領への検地　用意しておけ。
はっ。
ハア　ハア…　お話しのところ　ご無礼を。いかがした。
末が　勝手に出ていってしまいました！
何じゃと！？　何故じゃ。
近隣の村から　よりマシなお米を手に入れようとしたのではないかと…。
はあ〜。私が参りましょう。
姫様の御身が心配です。ならば　わしも行く。
この目で　領内を見るよい機会じゃ。
はあ〜。はあ〜。
♬〜
どなたか　おりませぬか？
お末様　やはり　このようなことをしては殿様にお叱りを受けまする。
あない案内お頼み申しまする！
お末様！
ここまで来て　何言ってるの。
おいしいお米が手に入れば皆だって　喜んでくれます。➡
何より　私が食べたい！（むぎ）それは　まあ…。
（石川清兵衛）どなたかな？
♬〜
いきなり押しかけてすまぬ。こちらが庄屋殿の屋敷と聞き…。
あっ　私は城より参った者で。
お城の…？
新たな国主は羽柴美濃守様でござりましたな。
さよう。こんなところに　何の御用で？
お米を　分けてくれぬかと。
米？米なら　ご城下でも手に入りましょうに。
それが　もう　まずいのなんの。➡
それで　ここまで来て　じかに買えばそんなこともないかと思いまして。
あいにくながら　どこも同じでございます。
だから申したではありませぬか。もう　さっ　帰りましょう。
米を　見せてください。
何？
真にまずい米かどうか確かめます。もしかしたら隠してるのでは？
そのようなまねはしませぬわい。ならば　不都合はないはず！
いいかげんになさらぬと…。何をしとんじゃ！
父上！　何で　ここに？
何でではないわ。お前を連れ帰りに来たんじゃ。
相変わらず　おてんばが過ぎますなあ姫様は。
姫…？娘がぶしつけなことをした。
わしは　こたび国主となった羽柴美濃守じゃ。
あ…。こ…　国主様でござりましたか。
これは　ご無礼を。しょうやこの村の庄屋　石川清兵衛にござりまする。
構わん。
清兵衛　米を見せてくれるか。
フッ。
（末）やっぱり　このお米も駄目ね。
（正次）今年は　よき日和に恵まれたはず…。なぜ　このような出来になってしまった？
もしや無理に詰めて苗を植えておるのか？
そのせいで　肥やしが行き届かず育ちが悪くなってしもうたのじゃな。
なぜ　お殿様が　そのような…。
ハハッ。　わしも　元は百姓だで。
清兵衛　手を貸せ。
え…？
一所懸命に　田を耕す者の立派な手じゃ。
はあ〜。　なのに　米が足りておらんのか。
いや　ここも興福寺領でございましょう。
帳面によればこの村には　十分な田があったはず。
真は　田の広さに見合わぬ年貢を取り立てられておるのじゃな。
ああ　それで殊更苗を詰めて植えているわけね。
しかし　そのようなことをしても実りが悪ければ同じようなことじゃ。
やがて　土は痩せ細りかえって　田そのものが死んでしまうわ。
それは承知の上。なれど　ほかに道はなく➡
この辺りの村々は皆そうしております。
お寺が間違っているのでしょう？なら　そう言えば済む話では？
（むぎ）そうたやすくは　まいりますまい。
手前どもが生きておられるのは御仏のおかげにござりまする。
寺に逆らうことなどできませぬ！
お見逃しくださりませ。
真　末の言うたとおりじゃな。
間違えていたら　正さねばならぬ。
検地を行う。（正次）はっ。
そのようなことは　おやめくだされ。
なぜじゃ。　検地をすれば無理のない年貢高も分かるというもの。
仏罰が下ります。
仏罰？
寺に逆らった者は　皆　罰が当たり命を落としました。
ある者は　川で溺れどくじゃある者は　毒蛇にかまれ…。
この村のためにもご無理はなさりませぬよう　何とぞ。
♬〜
殿様も…➡
どうか…　お気を付けくだされ。
♬〜
京の祇園社のお札じゃ。
そなたらをお守りくださるよう願かけしておいたぞ。
ごう（江）ありがとうござりまする。（初）ありがとうござりまする　殿下。
ちゃちゃ（茶々）このようなものは無用にござります。
私たちには亡き父のお守りがありますので。
そうであったのう。
そのお守りにはかなわぬがあればあるだけ　よいではないか。
おい。⚟はっ。
ほかにも　たくさんこ土産を買うてまいったで➡
好きなだけ使ってちょうよ。
うわ〜！　きれい！
私　これがいいわ。おう。　ハハッ。
要りませぬ。ええ〜！　また〜。
（三成）お茶々様。
殿下は　皆様方のことをいつも心にかけております。
わがままも大概に。よいよい。
お前は　すぐに怖い顔をする。蔵にしまっておけ。
さすれば　使いたくなった時に➡
すぐに取り出すことができよう。はっ。
そなたらへの土産であの蔵をいっぱいにしてやるぞ。
何と言っても　わしは関白じゃからのう。
（羽織のひもが切れる音）
おお…。
小一郎からもらったものじゃ。まだ新しいはずじゃが…。
なんと不吉な…。
（読経）
（正親）そこは　もっと詰めよ！（人足たち）へい。
おう　こっちよりも先に　そっちをいたせ。
よ〜し　うう〜。　うっ。
石が足りぬだと？この近くには　そもそも石山がなく➡
運んでくるにも　日数がかかります。
なんとかせんとのう。
（読経）
申し上げまする！
小堀殿が検地を進めようとしていたやさきに➡
賊に襲われ…。何だと！？
やはり…　仏罰…。
（読経）
しゅんえい（俊英）磐覚殿。
♬〜
はてさて　我らも軽んじられたものだ。
そのような支度で我らを従わせられるとお思いか。
わしが　ここに来たのは　ケンカではなくケンチをしに来たのじゃ。
まだ　そのようなことを。
見られよ。誰も望んでなどおらぬではありませぬか。
お主ら　真に　それでよいのか。
御仏には逆らえぬ。そうじゃ　罰を受けて死にとうはない！
（百姓たち）そうじゃ　そうじゃ。（磐覚）そういえば➡
せんだってのご家来はどうされましたか？
あれほど止めたのに検地をなされようとしていた…。
賊に襲われての。
（百姓たちの　どよめき）
だから　あれほど申したのに。
羽柴様もお引き取りくだされ。さもなくば　必ずや仏罰が下りましょう。
それは勘弁願いたいのう。
わしらも　仏門に関わる者に手荒なまねはしとうないからのう。
おい　高虎！　正次！
（高虎　正次）はっ。（高虎）ふん！　ほら　歩かんか。
（高虎）ふん！
こやつらが　小堀殿を襲った。一切を白状したぞ！
お…　お許しを！　磐覚様。
このお人に　白状せねば首をねじ切るぞと脅されました。
検地を進めればこういうこともあるかと思い➡
正次には常に警護の者をつけておったのじゃ。
生きた心地がしませなんだ。何じゃ　わしを信じておらんかったんか。
仏罰が真であれば　さすがの藤堂殿でも…。ああ　それは無理じゃのう。
清兵衛　これが仏罰の正体じゃ。
真の御仏は一所懸命に田を耕す罪なき民に➡
罰をお下しにはならん。
♬〜
では…。
これまでの村の者も　皆…。
かくなる上は　敵討ちじゃ！（百姓たち）おう！
ならん！　言うたであろう。ケンカではなくケンチをしに来たのじゃ。
この寺の領地も　そのほかの地も➡
全て測り直すのじゃ！⚟（家臣たち）はっ。
（磐覚）よいのか？
この者らは　そのうちどうせ　いなくなるぞ。
しかし　寺々は　いつまでも残る。
戦に明け暮れるお主たち侍に代わって➡
我らは　ずっとこの地を守り続けてきたのだ。
我らに従わぬ村は必ずや　神仏の罰を受けるであろう！
ならば　その罰この秀長が一切を引き受けよう。
（家臣たち）はっ。
♬〜
ふん！　おお…　くっ…　うう〜　うお〜。➡
あ〜。何をする！➡
おのれ　乱心したか！（正次）歩け。
城の石垣の石が足りぬゆえ国主として　これらを頂戴つかまつる。
やめよ。　そのようなことをしてただで済むと思うておるのか！
申したであろう。
御仏の怒りはこの秀長が一切引き受けると。
♬〜
これで何も案ずることはないな。
定めどおり　検地をいたすぞ。不服はないな？
そして　その手で　うまい米を作り豊かになってくれ。
それこそが　百姓の喜びであろう！
そうじゃ。そうじゃ　そうじゃ。
そうじゃ。
かしこまりました。
検地をお進めくださりませ。
よいな？　皆の衆。
（百姓たち）へい！
かたじけない。
わしは認めぬ！
そのような無体は断じて…！（兼深）もうよい　磐覚。
ハ…！　兼深様。
なぜ　このようなところに。
仏罰などと言い立て民の心を惑わせるとは　なんと愚かな。
恥を知るがよい。
私は…　この寺のために➡
いにしえより続いてきたご威光をお守りするために…！
はあ〜。　お前の考え違いじゃ。
よい米を作るのが百姓たちの喜びなら➡
苦しむ俗世の者たちを救うことこそが我らの喜びであろう。
（磐覚）ハッ…。それさえも忘れるほどに➡
我らは長く要らざる力を持ち過ぎたのやもしれぬ…。
ああ…　ああ…！
これより先のことは国主様の御意のままに。
♬〜
しかと承知つかまつった。
この羽柴美濃守　身命を賭し➡
必ずや　豊かな大和の国をおつくりいたしまする。
♬〜
横　３間。
こうして　秀長はやまとのくに大和国の大規模な検地を行い➡
年貢高も改められることになりました。
そして…。
♬〜
寄進でございますか？
毎年我らに渡すと申してきた。
（俊英）こ…　これほどの額を…。
こたびの国主様はハハッ　面白きお方でござりますなあ。
羽柴美濃守秀長…。
お許しくだされ。
この国を守れるだけの城にするためお力　頂きまする。
小一郎さん。
秀長様。
殿！はい！
フフッ　関白様より　文が届きました。
何じゃ〜　また面倒な…。
（崩れる音）
うお〜！キャ〜！
（どよめき）
殿！　大事ございませぬか！
わしは大事ない。ほかが崩れぬよう　すぐに直すんじゃ！
はっ！　来い！はっ！
はあ〜　慶はわしの守り神じゃ。
いいえ。
兄上様のおかげでござりましょう。
♬〜
まあ！おお〜。
お札じゃ。
あ〜　さすがは　関白殿下じゃな。
ハハハハハ…　のう？（慶）はい。
なぜ　人が集まらぬのでしょう？おおあきんど奈良の大商人らが➡
裏でにらみを利かせておるんじゃ。お嫌ちゃいますの？
そなたの筆が頼りなのじゃ。精いっぱい　励みまする。
すばらしい出来じゃ。ひとつきで郡山を➡
人が集まる栄えた町にしてみせよう。
秀長は　筒井氏の城であった郡山城を➡
やまとのくに大和国を治める居城として定め改修を行いました。
今も　石垣の随所に見られる転用石。
石材不足を補うため近隣の地域から集められました。
この郡山から　秀長は➡
古代からの寺社が多く残る大和国全域を支配します。
ふじわらのかまたりたんざんじんじゃ藤原鎌足を祭る談山神社。
秀長は　城の守り神として御神霊を郡山に移しました。
しかし災いが続き　僅か３年足らずでこの地に戻したといいます。
たかとりちょうこさつつぼさかでら高取町の古刹　壷阪寺。
近隣の高取城改修の折　秀長はこの寺の復興にも尽力したと伝わり➡
寺には　４００年間秀長の像が安置されています。
大和国を治めた秀長の足跡が今も残されています。